Curso básico anotações: 

- ";" esconde o resultado da operação da janela de comando. 

- os nomes são case sensitive e as variáveis devem começar com letras

- a variável não é alterada ao menos que ocorra uma operação com ela. 
- clean limpa o workspace de variáveis, clc limpa a janela de comando 

- para salvar um arquivo .mat use save filename

- para carregar um arquivo .mat use load filename

- há funçõs prontas para calcular alguns valores (python com aquela lib de matematica)

- podemos controlar o tamanho das variáveis com format long ou format short

- podemos criarc arrays de n linhas com o comando [x y ...] (1 linha por n colunas)

- podemos criar arrays de n colunas com o comando [ x;3;...] (n linhas por 1 coluna

- para criar matrizes, coloque linha por linha. Ex: x = [3 4 5; 6 7 8]

- podemos criar um vetor de linhas, alternativamente, assim: y = 1 : 2 : 3 : 4 : 5  

- podemos também setar espaçamento do tamanho que quisermos.  Ex: x = 20:2:26

- se saber o numero de elementos que vc quer no vetor, faz linspace(primeiro,ultimo, number_of_elements)

- para transpor um vetor, use ' . 

- funciona tanto para o vetor já criado, quando na criação 

- há funções que criam matrizes automaticamente, exemplo rand(2), que cria uma matriz de num random 2x2

- podemos controlar o numero de linhas e colunas com rand(x,y)

- para pegar o tamanho de uma matriz=, use size(x)

- podemos aproveitar o tamanho de outra matriz e criar outra com o mesmo tamanho, ex : rand(size(x))

- podemos percorrer a array para pegar valores especificos (index) 

- para conseguir um vlaor de um array de 1 linha, use x(y). Para conseguir o valor de um array com mais de um index, use x (y:z) [y a z]

- para matrix, x(z,y) [linha,coluna]

- para tirar uma coluna inteira ou linha de uma matriz, use x(1,:) dois pontos são lidos como tudo aquilo. 

- 
